번역: hyeongjun park
검토: Bianca Lee
제가 오늘 여러분께 말씀드리고 싶은 것은
새로운 형태의 학교에 관한 생각입니다.
학교가 어떤 곳이고 어떤 역할을 하는지에
있어서 기존의 생각에서 벗어난
이 새로운 학교는 여러분의 이웃에 곧 나타날지도 모릅니다.
이 아이디어가 생겨난 곳은
영 재단이라 불리는 곳입니다.
이 재단은 지난 수십년간
교육계에 새로운 형태의 학교를 소개해 왔는데 그중에는 열린대학,
평생교육 학교,
사회기업인을 위한 학교, 여름대학교,
모든것을 위한 학교 등이 있습니다.
5년전 우리는
영국에서 교육제도의 혁신을 위해 가장 필요한 것이
무엇인가를 생각해 보았습니다.
우리가 느낀 가장 중요한 시안은
두가지의 핵심적인 문제를 한 데 모아 해결하는 것이었는데
그 중 하나는 학교에 다니기 싫어하는 많은 십대 학생들이
학교에서 배우는 것들과
미래에 일자리에서 하게 될 일 간에 전혀 연관성을 느끼지 못한다는
것이었고
다른 문제는 고용주들이 졸업하는 아이들이
실제 업무를 하기 위한 경험이나 자세를 갖추지 않았다고
불평하는 점이었습니다.
그래서 저희는 어떤 학교가
학생들이 도망치려고 안간힘을 쓰는 학교가 아니고 다니고 싶어 안달을 내는
학교일까라는 질문을 던졌습니다.
그리고 파라과이 부터 호주까지
수 많은 학교에서 수백번에 걸친
학생들과 선생님들, 부모님들
교직원분들과의 담화를 가졌고,
다른 한편으로는, 동기부여 능력이나 지구력같은
요즘 소위 비인지적능력이라
불리는 능력들이
기존의 학문적 능력,
즉 인지적 능력만큼이나 중요하다는
사실을 보여주는 연구를 살펴보았습니다.
이를 통해 얻은 해답은, 어찌보면 아주 간단했는데,
그것이 바로 작업실학교 였습니다.
작업실 학교라는 이름은
일과 배움이 하나였던 르네상스 시대의 학교에서
따온 것인데요.
학생들이 배움을 통해 일을 하고
일을 통해 배운다는 것이죠.
그래서 저희가 생각해낸 작업실 학교의 특징은 다음과 같았습니다.
먼저, 저희는 약 300~400명의 학생들을 수용하는
정도의 작은 학교를 원했고,
14~19세의 학생들을 가르칠 것
그리고 가장 중요하게는, 80%이상의 교육과정이
교실에 앉아서 이루어 지는 것이 아니고
회사나 비정부 기구같은 기관에서
주어지는 실무를 통해
이루어 져야 한다는 것
모든 학생들에게 담당 선생님뿐만 아니라 코치도 있을 것
학생들의 시간표가
사업체에서 쓰는 업무시간표와 비슷할 것
그리고 모든 것들이 공교육 체계 아래서
공교육 예산 내에서 이루어 질 것
하지만 독립적으로 운영될 것
추가적인 교육비가 없고, 학생들을 선발 하지 않을 것
대부분의 학생들이 자기사업을 하거나
기술자가 되기를 원하더라도 대학으로 진학하는 길을 열어 놓을 것
등이 었습니다.
작업실 학교의 기초가 되었던 생각은,
많은 수의 학생들이 무언가를 하면서 제일 쉽게 배우고
협동을 통해 제일 잘 배우며
무언가를 실제로 할 때 제일 잘 배운다는 것이었습니다.
이 모든 것이 현재의 일반적인 교육제도와는 정반대의
것이었지요.
그래서 저희는 이 잘 구상된 생각을
빠르게 실행에 옮겼고
처음 시험운영을 했던
도시가
공항으로 유명한 루톤과
해변으로 유명한 휴양도시 블랙풀이었습니다.
시험운영을 통해 많은 시행착오를 겪고 문제점을 개선해 나가면서
저희가 발견한 사실은
학생들이 작업실 학교를 정말 좋아한다는 것이었습니다.
학생들은 기존의 학교보다 작업실 학교에 훨씬 더 활발하게
참여를 하고자 했고
무엇보다 가장 중요한 것은
시험운영에 대상이 되었던 학생들 중 이전에
교과성적이 가장 낮았던 학생들이
2년 뒤 시험결과가 나왔을 때
최상위권으로 훌쩍 뛰어 올랐다는 것이죠.
실제로 이 학생들은 영국의 교육평가 시스템인
GCSE에서 상위 10% 안에 드는
놀라운 결과를 보여주었습니다.
이러한 성과는 당연히
몇몇분들께 우리가 무언가 획기적인 일을 하고 있다는 인상을 주었는데
런던에 계신 교육부 장관님은
자신이 이 학교의
큰 팬이라고 밝히셨고요,
기업체들 또한 저희가 졸업생들을 실무에 훨씬
더 잘 적응 할 수 있도록 준비시킨다고
생각하기 시작했습니다.
그래서 결국, 상공회의소 의장님이
작업실 학교 재단의 이사장직을 맡으셨고
현재는 전국에 걸쳐 대기업 뿐만 아니라
중소기업들도 작업실 학교를 지원하고 있습니다.
처음 두 곳으로 시작한 작업실 학교는
올해까지 10개 정도로 늘어났고
내년에는 약 35개의 작업실 학교가 잉글랜드에서
개교를 할 예정이며
다른 40여 지역에서도
작업실 학교의 개교를 원하고 있는 등
직업실학교는 빠르게
퍼져나가고 있습니다.
흥미로운 점은
작업실 학교가 대중매체의 광고나
어떤 재단의 큰 금전적인 후원 없이
선생님들 간에, 학부형들 간에
교육계에 종사하시는 분들 사이에서
입소문만으로 퍼져 나갔다는 것입니다.
이를 이루어 낸 것은 온전히 생각의 힘이었습니다.
기존의 교육에서 가장자리에 있던
협동을 통한 배움이나, 실습같은 것들을
교육의 가장 중심부로 가져오자는
아주 단순한 생각을 통해
교육에 새로운 방향을
제시한 것이었지요
이번 가을 학기부터 새로운 형태의 작업실 학교들이
문을 열 것입니다.
요크셔에서 열리는 이 학교에는
저의 조카가 다니게 될 예정인데요,
이 학교는 방송창작분야에
중점을 맞춘 작업실 학교입니다.
또다른 작업실 학교들 중에는 의료서비스분야의 중점을 둔 곳이나,
관광, 공학등의 분야에 중점을
둔 곳들도 있습니다.
저희가 시작한 작업실 학교는
아직 완벽하지 않지만
이 새로운 생각은
기존 학교 교육에 지친
수천, 어쩌만 수만명의 10대
학생들의 삶을 바꿀 수도 있는 것입니다.
기존의 교육체계는 이 학생들에게 활기를 불어 넣지 못합니다.
이 학생들은 여러분들처럼 줄 맞춰 앉아서
몇시간 동안이나 계속되는 강의를 듣지 못합니다.
이 학생들은 무언가를 하고 싶어하고, 손에 기름을 묻히고 싶어합니다.
이 학생들은 살아있는 교육을 원하고 있습니다.
저의 바램은 여러분들 중 누군가가
저희와 함께
아직 실험적이고 개선이 필요한,
초기 단계에 있는 작업실 학교를
모든 학생들을 위한
포괄적인 교육방안은
아닐지라도 적어도
이를 필요로 하는 일부 학생들을 위한 대안이 될 수 있도록 만드는 것을
도와주셨으면 하는 것입니다.
감사합니다.
(박수)